\vskip -20 pt CrypTool Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Changes Matthias

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der sicheren Schl"ussell"angen
wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen \cite{Lenstra1999}

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005\footnote{%
BSI Empfehlung} operativ sein sollen.

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.

@@

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}

@@

Die {\it Ordnung der Gruppe} ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$. Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung überein. Man kann leicht zeigen, dass die Ordnung eines Gruppenelements stets die Gruppenordnung teilt. Hieraus folgt insbesondere, dass Gruppen mit Primzahlordnung (d.h. die Ordnung der Gruppe ist eine Primzahl) zyklisch sind.

@@

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element der Verkn"upfung $\cdot$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$.
\end{itemize}

K"orper k"onnen endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den K"orper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten K"orper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele f"ur endliche K"orper sind die Primk"orper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenk"orper genannt).
\index{K"orper!Charakteristik}
\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
Die Charakteristik eines K"orper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bez"uglich der Addition, d.h. die kleinste nat"urliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, .
$$
Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h. ist $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.

@@

\index{Endliche!K"orper}
\paragraph{Endliche K"orper}
Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es genau einen K"orper mit $p$ Elementen\footnote{F"ur Primk"orper sind additive wie multiplikative Gruppe zyklisch.}, n"amlich ${\mathbb Z}_p$. Man nennt ${\mathbb Z}_p$ deshalb auch den Primk"orper zur Primzahl $p$.

Die Anzahl der Elemente eines K"orpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein. So ist es nicht schwer, einen K"orper mit $4$ Elementen zu konstruieren. Man kann allgemein zeigen, dass es genau dann einen K"orper mit $k$ Elementen gibt, wenn $k$ eine Primzahlpotenz ist, sich also in der Form $k=p^n$, $p$ prim, schreiben l"asst. Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$. Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{d.h. die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ auch wirklich vor} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ wie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"orpers $K$ sind, eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0,
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner identifizieren wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur allen anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right)
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass--Gleichung
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{\ {\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$. In der Praxis hat es sich als sinnvoll erwiesen, entweder $GF(p)$ mit einer gro"sen Primzahl $p$ oder $GF(2^n)$ mit einer (gro"sen) nat"urlichen Zahl $n$ zu betrachten. Der Primk"orper $GF(p)$ bietet einerseits eine einfache Arithmetik, andererseits kommt $GF(2^n)$ der bin"aeren Darstellung in Computersystemen entgegen.

Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in einer ver"anderten Form schreiben. Mathematische Untersuchungen, auf die wir hier nicht im Detail eingehen k"onnen, haben gezeigt, dass man die Weierstrass-Gleichung in Abh"angigkeit vom zugrunde liegenden K"orper in eine einfachere Form "uberf"uhren kann, ohne relevante Informationen zu verlieren.

Im Fall $GF(p)$, $p>3$, betrachtet man so meist Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$; im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Diese Form ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}. Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur die kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.

@@

\subsection{ Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage

@@

{\bf Verschl"usselung:}

Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein Schl"usselaustausch nach dem Dieffie-Helman Protokoll erfolgen. Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$. Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ und tauschen diese aus. Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$. Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A$ bildet.
\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.

{\bf Signatur-Erstellung:}

@@

Eine Nachricht $m$ wird zun"achst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann. Dann wird ein zuf"alliges $r\in{\mathbb Z}_q$ gew"ahlt und $R=(r_1,r_2)=rG$ berechnet. Die erste Komponente $r_1$ von $R$ ist ein Element von $GF(p^n)$. Diese wird auf ${\mathbb Z}_q$ abgebildet, z.B. im Fall $n=1$ als Element von $\{0,1,\dots,p-1\}$ interpretiert und dann der Teilerrest modulo $q$ gebildet. Das so erhaltene Element von ${\mathbb Z}_q$ bezeichnen wir mit $\bar r_1$. Nun bestimmt man $x\in {\mathbb Z}_q$ mit
$$ rx-s\bar r_1-h(m)=0 .
$$
Das Trippel $(m,r_1,x)$ bildet nun die digitale Signatur.

{\bf Signatur-Verifikation:}

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
\hypertarget{faktell}{}

@@

Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}

>>>>

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel, 1965}), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der sicheren Schl"ussell"angen
wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen \cite{Lenstra1999}

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005\footnote{%
BSI Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.

@@

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}

@@

Die {\it Ordnung der Gruppe} ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$. Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung "uberein. Man kann leicht zeigen, dass die Ordnung eines Gruppenelements stets die Gruppenordnung teilt. Hieraus folgt insbesondere, dass Gruppen mit Primzahlordnung (d.h. die Ordnung der Gruppe ist eine Primzahl) zyklisch sind.

@@

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element der Verkn"upfung $\cdot$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$.
\end{itemize}

K"orper k"onnen endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den K"orper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten K"orper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele f"ur endliche K"orper sind die Primk"orper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenk"orper genannt).
\index{K"orper!Charakteristik}
\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
Die Charakteristik eines K"orper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bez"uglich der Addition, d.h. die kleinste nat"urliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, ,
$$
wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h. ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.

@@

\index{Endliche!K"orper}
\paragraph{Endliche K"orper}
Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen K"orper mit $p$ Elementen, n"amlich ${\mathbb Z}_p$.

Die Anzahl der Elemente eines K"orpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein. So ist es nicht schwer, einen K"orper mit $4$ Elementen zu konstruieren\footnote{%
Die Menge $K=\{0,1,a,b\}$ ist mit den Verkn"upfungen der folgenden Tabellen ein K"orper:\\
$
\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
\hline 
+ & 0 & 1 & a & b \\
\hline \hline
0 & 0 & 1 & a & b \\
\hline 
1 & 1 & 0 & b & a \\
\hline 
a & a & b & 0 & 1 \\
\hline 
b & b & a & 1 & 0 \\
\hline 
\end{array} \qquad {\rm ~und~} \qquad
\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
\hline 
\cdot & 0 & 1 & a & b  \\
\hline \hline
0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 
\hline 
1 & 0 & 1 & a & b \\ 
\hline 
a & 0 & a & b & 1 \\ 
\hline 
b & 0 & b & 1 & a \\
\hline 
\end{array} 
$  \\
}.

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes K"orpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der Ordnung $p^n$ besitzt. Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschlie"slich "uber ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$. Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.

Eine besondere Rolle spielen die K"orper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist. Man nennt solche K"orper Primk"orper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{F"ur Primk"orper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch. Ferner enth"alt jeder K"orper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Promk"orper.}.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{d.h. die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ auch wirklich vor} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"orpers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Gleichung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

In der Praxis hat es sich als sinnvoll erwiesen, entweder $GF(p)$ mit einer gro"sen Primzahl $p$ oder $GF(2^n)$ mit einer (gro"sen) nat"urlichen Zahl $n$ zu betrachten. Der Grund f"ur die Verwendung des Primk"orpers $GF(p)$ liegt in seiner einfachen Arithmetik; andererseits kommt $GF(2^n)$ der bin"aren Darstellung in Computersystemen entgegen. Andere K"orper wie z.B. $GF(7^n)$ bieten keiner dieser beiden Vorteile und werden daher in der Praxis nicht verwendet, ohne dass dies theoretische Gr"unde h"atte.

Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in eine einfachere Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw. Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.} Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{}ellp)ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt. Auf dieF"ur $p=3$}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.

@@

\subsection{Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve "uber den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im K"orper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage

@@

\par
\smallskip
{\bf Verschl"usselung:}

Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{Diffie-Hellman Protokoll}{DH-KeyExch} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}). Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden.

In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$. Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus. Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$. Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet.
\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.

Um einen ``Man-in-the-middle" Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

\par
\smallskip 
{\bf Signatur-Erstellung:}

@@

Eine Nachricht $m$ wird zun"achst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann. Dann wird ein zuf"alliges $r\in{\mathbb Z}_q$ gew"ahlt und $R=(r_1,r_2)=rG$ berechnet. Die erste Komponente $r_1$ von $R$ ist ein Element von $GF(p^n)$. Diese wird auf ${\mathbb Z}_q$ abgebildet, z.B. im Fall $n=1$ als Element von $\{0,1,\dots,p-1\}$ interpretiert und dann der Teilerrest modulo $q$ gebildet. Das so erhaltene Element von ${\mathbb Z}_q$ bezeichnen wir mit $\bar r_1$. Nun bestimmt man $x\in {\mathbb Z}_q$ mit
$$ rx-s\bar r_1-h(m)=0 .
$$
Das Tripel $(m,r_1,x)$ bildet nun die digitale Signatur.

\par
\smallskip 
{\bf Signatur-Verifikation:}

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
\hypertarget{faktell}{}

@@

Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur eine Parallelisierung.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Implementierung Elliptischer Kurven}
